# 一、 容器环境搭建过程（Docker+vscode）
## 1. 为什么使用docker+vscode
-  Docker 提供了一个轻量级的虚拟化环境，能够简化开发、测试和部署过程。使用 Docker，开发者可以在隔离的容器中运行 RISC-V Proxy Kernel 环境，确保一致的开发环境，不受主机操作系统差异影响。此外，Docker 还可以提高资源利用效率，减少系统配置的复杂性，使得团队成员之间可以快速共享相同的开发环境，减少“在我的机器上能运行”的问题。
-  与 VSCode 配合使用时，Docker 提供了一个无缝集成的开发环境。通过 VSCode 的 Remote - Containers 插件，开发者能够直接在容器内进行代码编辑、文件上传/下载、关键字搜索和调试。这样，所有的开发操作都可以在容器内完成，不需要担心环境配置和依赖问题，同时提高了开发效率。通过 VSCode，你可以轻松管理容器中的文件、调试程序，并享受一个稳定、高效的开发体验。
## 2. 下载并安装Docker desktop
- 下载地址请谷歌
## 3. 下载和配置镜像
### 下载ubuntu镜像（22.04 LTS noble）并重命名


- amd64主机：
```Bash
docker pull crpi-x7y7w4q8rsfacqq9.cn-shanghai.personal.cr.aliyuncs.com/cubelander-images/ubuntu:noble
docker tag crpi-x7y7w4q8rsfacqq9.cn-shanghai.personal.cr.aliyuncs.com/cubelander-images/ubuntu:noble pke_mirror
```
- arm64主机:
```Bash
docker pull crpi-x7y7w4q8rsfacqq9.cn-shanghai.personal.cr.aliyuncs.com/cubelander-images/arm64_ubuntu:noble
docker tag crpi-x7y7w4q8rsfacqq9.cn-shanghai.personal.cr.aliyuncs.com/cubelander-images/arm64_ubuntu:noble pke_mirror
```

> 具体拉取镜像源的方式可以参考：tech-shrimp/docker_installer: Docker官方安装包，用来解决因国内网络无法安装使用Docker的问题 ，我参考这个项目下载了一个原始的ubuntu镜像源。
因此我不得不重新按照github上面的教程重新安装一遍riscv提供的工具链。

### 在后台运行Container
```Bash
docker run -d --name pke_container pke_mirror:latest tail -f /dev/null
```
- 这条命令通过执行 `tail -f /dev/null` 来使容器保持运行。
- `tail -f /dev/null` 是一个不会退出的命令，它会一直保持容器运行直到你手动停止。以便后续使用vscode连接

### 安装前置软件包
由于更换软件源调起来很麻烦，故略过，详细请向ai提问。
安装了build-essential，git，sudo，vim， nano等必要软件。
从github下载安装了riscv-gnu-toolchain
## 4. 使用vscode连接到容器
### 下载vscode并安装插件
- 在extensions中安装Docker插件和Remote Development工具包：

### 连接到容器
- 在Remote Explorer中选择Dev Containers,然后Attach in Current Window
- 接下来远程容器中自动安装完vscode远程服务器插件后，即可无缝进入开发环境。
## 5. 使用vscode
### 设置容器代理(可选)
- 直接在Clash中打开TUN模式（代理本机所有流量）即可让容器产生的全部流量走clash。无需额外的配置。
### 在容器内安装VSCode扩展工具
- Microsoft C/C++ Extension
- C/C++ themes
- ASM Code Lens
- CMake(虽然本实验用不上)
- Makefile Tools
### 利用vscode功能
- 文件系统、命令行、编辑器和代码辅助的深度集成。
- 搜索和跳转到定义、实现功能可以极大地辅助开发过程。
- 请读者自行了解。


# 二、 容器内pke工具链安装
> riscv-gnu-toolchain非常庞大(我下了10g左右的源代码)，需要一个强而有力的梯子下载，同时做大量的编译。
## 1. 安装前置软件工具包
```Bash
sudo apt update
sudo apt install autoconf automake autotools-dev curl python3 libmpc-dev libmpfr-dev libgmp-dev gawk build-essential bison flex libexpat1-dev zlib1g-dev locales texinfo device-tree-compiler
```
## 2. 安装交叉编译器
1. 首先克隆riscv-gnu-toolchain的源代码（包括所有子仓库）
```Bash
git clone --recursive https://github.com/riscv/riscv-gnu-toolchain.git
cd riscv-gnu-toolchain
```
注意，里面有非常多的子模块，成功克隆完需要借助这个文档：[Git:克隆维护子模块](https://kdocs.cn/l/ctXpvObZ8XeV)
2. 运行命令
```
./configure
# 执行默认编译配置，不需要额外设环境变量路径。
```

3. 反复执行`make -$j(nproc)` ，直到没有更多编译任务（或者执行一遍全部做完，取决于内核版本）
4. 安装编译好的安装包：
```
cd build-binutils-newlib
make install
cd ..

cd build-gcc-newlib-stage2
make install
cd ..

cd build-gdb-newlib
make install
cd ..

cd build-newlib
make install
cd ..

cd build-newlib-nano
make install
cd ..
```
3. 安装spike仿真器
spike仿真器的源代码无需另外下载，在riscv-gnu-toolchain仓库中是一并下载好的。
```
cd ~/riscv-gnu-toolchain/spike
./configure
make
make install
```